La scène se situe sur terre, à Mékoné, à une époque de crise entre les dieux et les hommes mortels. Prométhée (fils d’un Titan) découpe un bœuf et en présente les morceaux aux hommes et aux dieux réunis. Il cherche à tromper Zeus. D’un côté il cache les bonnes viandes sous la peau hideuse du ventre de l’animal, de l’autre il recouvre les os avec de la belle graisse. Prométhée demande à Zeus de choisir. Zeus choisit délibérément la « mauvaise » part: ce sera celle que les humains offrent aux dieux, dans leurs sacrifices.
En réponse à la ruse de Prométhée, Zeus retient le feu céleste qui enflammait les arbres. Prométhée dérobe le feu céleste qu’il amène sur terre dans la tige d’un fenouil sauvage. A la place du feu, Zeus crée la femme (un mal et une ruse tout à la fois), qui est fabriquée et ornée par les dieux, puis conduite devant les dieux et les humains (comme le bœuf amené par Prométhée à Mékoné).
Hésiode (8e-7e av. JC) « Epiméthée ne songe point à ce que lui a dit Prométhée : que jamais il n’accepte un présent de Zeus Olympien, mais le renvoie à qui l’envoie, s’il veut é pargner un malheur aux mortels. Il accepte le cadeau… Les tribus des humains vivaient auparavant sur la terre à l’écart et à l’abri des peines, de la dure fatigue, des maladies douloureuses, qui apportent le trépas aux hommes. Mais Pandore, enlevant de ses mains le large couvercle de la jarre, les dispersa par le monde et prépara aux hommes de tristes soucis. Seul, l’Espoir restait là, à l’intérieur de son infrangible prison… » 
Hésiode, Les Travaux et les Jours